---
layout:     post
title:      家居行业推演
subtitle:   家居
date:       2020-09-01
author:     姣姣
header-img: img/黄昏江边垂钓者.jpg
catalog: true
tag:
    - 家居
     
---
# 前言

如果我打算做个公众号or anything，为什么别人会想要看这些内容？

一个可能的回答是**为自己装修or改造房子寻找可借鉴的思路、灵感。** 

所以根本上来说，是为了解决某个问题or困惑、为了寻找一个方法。那么我做的就是提供一个解决问题的思路和方法。

---

#### 什么才真正的家居需求

现在的效果图已经逼真到真假难辨，唯一的差别可能只是：效果图缺乏人为居住的痕迹，普通人其实更想知道的是，

「我现在有一个xxxxx问题（家居方面），应该如何解决？」

或者参照别人的案例时，内心活动是：

「你刚好也遇到了这样的问题嘛？你是如何解决的？」

*有问题，就说明有需求，但这个需求必然是居住过程中产生的，是特别实际的、情景化的需求。*

##### 如何满足需求

那么如何满足这些实际的、情景化的需求呢？我们可以提供一些案例介绍、分析和总结。

例如以电视剧为例，分析及研究家居环境的色彩搭配、家具搭配和陈设。

这里涉及到两个方面：

- **视觉美**

事实上，我们把一张张剧照美图呈现在普通人面前，普通人只会惊叹于它的美，沉浸于视觉效果当中，却不知何为美，他们也没有动力去深究。

视觉美是更高层次、更小众的需求，普通人更乐于去欣赏，而不是在自己身上去创造，因为成本很高而收益并不明显。这不像服装，你的家不需要实时展现给别人看，所以它美不美只关乎你自己，没有世俗的潜在要求。

所以很多人并不需要这种高级审美，它是一种溢价，此外简单的视觉效果非常容易被模仿，不具备独一无二的价值。

```
当然，如果视觉美达到能够触及情绪和心灵的层次，那它无疑是伟大的。
比如很多伟大建筑师的作品，能称得上是伟大，
必然是为别人所不能、或者具备独树一帜的创新特点。
只是亦步亦趋地跟随潮流大势，那样的作品只能说是优秀而非卓越。
作为设计师，最重要的是创造令人耳目一新的新东西，而不是遵循旧的规范。

```

对于家居环境而言，视觉效果的目标也非常「实用主义」，那就是让人在视觉和心理上都感觉到舒适即可。如能通过视觉营造出特定的氛围，那算是plus，也不是must。


- **功能性**

贯彻“便捷、舒适”原则才是家居的灵魂，也就是将「功能性」置于最高标准，功能又有两层：一是基础居住功能，二是附加功能。

    1.基础居住功能，根据我的理解，是空间作为一个客体，如何满足我们的基础需求。

      在家居情境中，我们可以理解为居住是否方便。也就是说，这个空间是否能最大程度、最高效率地包容你生活的动线和习惯。直白来说，*就是你带着自己平时的生活习惯，在这个空间里是否感觉到舒适，这个空间里是否会引导你建立更健康、更符合自己需要的习惯。*
      
      比如新房装修，设计师（如果有）会和你沟通需求和想法，但只有住进去之后，你才会发现自己与这个空间是如何相融的。才会感受到哪里方便与不方便。

    2.附加功能，是空间反客为主，如何影响身处其中的我们做出某些行为、或者产生某些情绪。
    
      空间（包括大小、布局、色彩等等设置）可以影响人的心情和情绪，进而影响或促发人的某些行为。
      比如一个拥挤的昏暗的房间，你大概不会感到舒适。在这种自然状态下，人的惰性更可能被激发。
      比如你有很多书，但你的房间里没有书架，书只能放在箱子里，那么你会开箱拿书的可能性也随之降低。

      一个空间有很多角落，但绝大部分时候你一定会有一个更喜欢的角落，它会成为你最常停留的地方。那是因为待在那里你感到舒适，想要休息的人会自然而然第找到沙发或床，找到一个湖南的环境利于睡眠。想要看书或者工作的人，会自然地靠近书桌、阳光和新鲜空气。

     你想做什么，就应该把这个空间的环境布置成适合做什么的样子。安藤忠雄的光之教堂，就是适合安静地沉思，他不会搞成一个开大会的喧闹礼堂。不同功能的建筑/空间有不同的形制。总之要让各个空间或者角落各司其职，充分发挥自己的作用。

两个方面总结一下，就是好的空间会顺应习惯、启发改变。

#### 如何使内容能够满足需求

有两个原则：一是我自己认同的，二是用户需要的（一定要与用户产生反馈和互动）。
【此处留空，以后有更多想法再更新】

#### 家居业的趋势

从家居业的现状来看，如火如荼的定制化真的是未来吗？

关于这个问题，我问了对这个行业相当熟悉的小跃，他给了我非常肯定的回答。

现在精装修交付已经成为国家的强制要求，也就是说甫一交房，
你的房子可能就已经装好了橱柜和衣柜。诚然这种统一的制式可能无法满足所有人的需求，
但我想对于大部分人来说，都是「够用就行」。

在越来越强调存储功能的当下，就算开发商不给你安装衣柜橱柜，
你自己在后续装修中也会去找厂商定制，所以，对于储存空间，定制化无疑是不可阻挡的大势。

除此之外，我们当然还需要很多其他的家具/家居用品，这些东西占地较小，
更灵活、可拆分、可组合、可移动的家具会是更好的选择。





